---
book: 马恩全集-第27卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1844年10月—1851年12月）/1851年
order: 369
title: 115.恩格斯致马克思（9月1日）
---

教皇选举会就在一片争吵和毫无结果的情况下散会了。渴望统一的民主派到处都是一路货色。

再见。

#### 你的卡·马·

### １１５

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> ［１８５１年］９月１日星期一［于曼彻斯特］

亲爱的马克思：

你必须再次原谅我。

第一，蒲鲁东的书我还没有着手研究下去，因为一连四天，非常厉害的牙痛折磨着我，弄得我什么事情都干不了。加之今天晚上我的弟弟[^1]（你认识他）要从伦敦到这里来，更不知道要对我的工作妨碍多久。该死的博览会！

第二，讲好今天给你的五英镑，要到明天才能寄出，因为办事处的出纳处根本没有一个钱，我要到明天才能把钱弄到。

《石印通讯》为庆祝高尚的流亡者终于达到了统一而写的那篇文章，已经被同一家报纸上发表的“普鲁士人”对“南德意志人”和对“波美拉尼亚人”卢格的新的怨言和攻击所驳倒。Ｓｉｃｔｒａｎｓｉｔｇｌｏ ｒｉａ[^2]〔荣耀就这样消失着〕—— 好景不长。我们在这两个新的团体 ２６５中都有许多朋友，其中哪一个团体都不会惹我们厌烦，这是好事。

你读了今天《每日新闻》上的一篇关于真娼妓假男爵夫人的倍克在进行欺骗时死在英国北明翰警察手上的大有教益的文章吗？ 这件事情是很妙的，而更妙的是，它同时揭发出那个缠人的乞丐海奈曼“博士”正是一个拿“英国警察当局新近成立的外事科”的津贴的密探。你会记得，我们很早以来就觉得这个卑鄙的家伙十分可疑。关于“设于伦敦的德国共产主义协会”的那批文件的交出，也说明了去年夏天警察当局挑毛病的原因；我很想知道，克利斯提安· 约瑟夫·埃塞尔先生为参与这件事究竟得了多少钱。你认识那个证实这些事情并自愿提供证据的“索登男爵”吗？最好能够悄悄地从这个人身上打听出点情况来。要这样做找个机会是很容易的，这样就可能得到关于流亡者中的恶棍们的材料，这种材料以后可能有用处。我要弄到一份这一号的《每日新闻》，把它保存起来，将来需要时可以利用这个文件。

破产的现象在利物浦和伦敦已经开始出现了，尽管《经济学家》竭力证明，本国的经济非常健全，也就是说，大部分的过剩资本投入了殷实的企业，但是这家杂志还是只好承认，东印度再度商品充斥，在东印度的贸易中，代销和借贷的老问题又以一成不变的规律性重新出现。下个星期这家杂志打算告诉我们，怎样才能在坚实的基础上办理代销业务—— 我很想知道这一点。目前，纺纱业和织布业的业主们在这里大发其财—— 他们大多数在新年以前都有定货，在农村普遍至少工作到晚上八点钟，即每天工作十二到十二个半小时，甚至更长些。每磅３３１

４至４２便士的棉花，他们纺成纱每磅值七至八便士；而这种粗纱的生产费用每磅不过一个半至二便

[^1]: 大概是海尔曼·恩格斯。—— 编者注

[^2]: Ｓｉｃｔｒａｎｓｉｔｇｌｏｒｉａｍｕｎｄｉ——“世界的荣耀就这样消失着”（选举教皇仪式上的用语）。—— 编者注